Goed, we spreken vandaag
met mevrouw De Vries.
Wilt u om te beginnen u even voorstellen
met uw naam en uw geboortedatum?
Mijn naam is Lia de Vries, en ik ben
geboren de 22ste van de 12de 1929.
Kunt u kort iets vertellen
over het gezin waar u uit komt?
Nou, ik kom uit een zakengezin.
Ja, mijn vader deed zijn hele leven
zaken, in parfumeriën en chemicaliën
en kappersbenodigdheden, en een heel
prettig gezin, voor de oorlog dan.
Toen was alles nog normaal, oma's,
opa's, tantes, neven, nichtjes, een
normaal gezin, en gezellig, ook de
omgang met de familie waren erg close, ja.
(AB onderbreekt: 'Broertjes en...)
In mijn kin.., ik ben blij dat ik nog
herinneringen uit die kindertijd heb,
want dat is natuurlijk voor een mens heel
belangrijk, ja, als je klein bent, he, dat
je terug kunt denken aan gelukkige tijden.
Broertjes en zusjes?
Ja, ik heb vier zusjes
en die zijn jonger als ik.
Ik heb drie zusjes die hebben nooit
geen familie gekend, die hebben
nooit geen oma's en opa's en
tantes, hele families nooit gekend
want die waren nog heel klein. Alleen ik en mijn
zuster Juup, die hebben het fijne meegekregen, ja.
Welke rol speelde de Joodse
identiteit in uw gezin?
Eh, dat begon, mijn vader, we
waren natuurlijk Joods, mijn
vader en moeder allemaal Joods,
maar mijn vader was ongelovig.
Mijn vaderskant waren Joods,
maar niet gelovige Joden.
Van mijn moeders kant waren wel orthodox,
en ik weet dat ik als kind in de
Keizerstraat of in de Koningstraat, bij de
Nieuwmarkt, was een Joods fröbelschooltje,
en daar ben ik met mijn vader altijd, niet
thuis was, altijd zijn centjes verdiende, werd
ik door mijn grootvader van moeders kant dus
mijn opa, opa Brammetje noemden wij hem, werd
ik naar het Joodse schooltje gestuurd, he,
dat was zo'n fröbelschooltje, waar ik ook de
eerste Joodse lesjes kreeg, met appeltjes met
honing en zo, en later ben ik ook naar Joodse
schooltje, 't was in het onderwijzerssteegje
en dat was een heel smal steegje tussen de grote
sjoel en de gewone huizen in en daar kreeg je
als kind, op zondagmorgen, ging je daarheen,
van tien tot twaalf Joodse lessen, ik dat was
bij onderwijzer De, dat was bij rabbi De Hond,
dat weet ik nog wel en daar heb ik
ook een paar jaar op gezeten, en toen
moest ik, op mijn zesde jaar, moest
ik naar school, naar de grote school.
Mijn vader die zei tegen mijn grootvader:
'Luister, ik wil dat Lia niet meer naar Joodse
school, ze moet met andere kinderen leren omgaan,
ik wil dat mijn kinderen met allerlei soorten
mensen omgaan', nou dat waren toentertijd
niet zoveel, zoals nu is, daar waren dus Joodse
en niet-Joodse, dat is dus het verschil geweest,
mijn vader wou dat ik ook met niet- Joodse
kinderen om, dus ik ben toen gestuurd naar
de Frederik Hendrikschool op het Weesperplein.
Waar woonden jullie toen zelf?
Wij woonden in de Weesperstraat,
in een heel mooi huis op de hoek bij de
Keizersgracht, om de hoek was toen nog het ziekenhuis,
het Joodse ziekenhuis, en eh, ja, ik had daar
mijn vriendinnetjes, ik ging om met de familie
De Lieve die hadden de banketbakkerij, he,
dat was mijn vriendinnetje, Jeannetje, en dan
had ik een vriendinnetje, Jopie Vitalie, dat
was een niet-Joods vriendinnetje, die hadden
een schoorsteenvegersbedrijf, en dan had je Vroom
en Dreesmann waar we kattenkwaad uithaalden,
daar gooiden we de deur, gooiden we de deur
in de winter open, weet je wel, dat waren nog
koude winters met sneeuw en ja, ik heb een
hele leuke kindertijd gehad en dan gingen we
naar onze grootouders, en dan weer eens naar
de familie en dan weer eens naar daar, en
of iedereen kwam bij elkaar, met Sinterklaas,
he, ja, dat was allemaal heel, heel prettig.
En wanneer zijn jullie naar
de Rivierenbuurt verhuisd?
Mijn vader is verhuisd in, wij, ik
ben eigenlijk als baby in de Kromme
Mijdrechtstraat geboren, want dat was,
toen woonde mijn vader naast de tramremise,
die zijn toen getrouwd, jong getrouwd,
en daar werd die buurt allemaal pas
opge.., nieuwe buurt, en daar zijn mijn
ouders gaan wonen en daar ben ik geboren.
Toen zijn mijn vader en moeder weer
teruggegaan naar de oude buurt.
Ja, de Weesperbuurt.
En in 1939 zijn we verhuisd, ook weer naar
de Kromme Mijdrechtstraat bij de Amstel,
dat was zo'n hele, hele kromme straat,
die liep vanaf de Meerhuizenplein helemaal
tot de Amsteldijk, he, daarom weten we
het zeker, de Kromme Mijdrechtstraat.
Toen was u tien jaar oud,
vond u het een leuke buurt?
Ja, ik had meteen vriendinnetjes (AB onderbreekt:
'Wat was er leuk?') Ja ik had meteen vriendinnetjes,
was ook een leuke school, de Meerhuizenplein, had
je de school, daar heb ik op school gezeten, en
daar, het was een hele prettige school, ja en
ook, we hadden de speeltuin, wat we natuurlijk niet
in eh, in, we hadden geen speeltuin in de buurt,
waar ik eerst had gewoond, in de Weesperstraat,
he, daar kon je enkel maar op straat spelen, en
op de grachten speelden we op die stoepen, he, op
de Keizersgracht speelden we meestal vader en
moedertje en schoolmeestertje en zo, ach wat kinderen
doen, maar we hadden geen speeltuin, dus toen
we daar kwamen wonen, daar om de hoek bij ons,
nou, je vader moest natuurlijk van hoeveel
kindjes die naar die speeltuin gingen, alleen
ik met mijn zusje Juup gingen naar die speeltuin
en dan moest je zoveel geld betalen, moest
je vader betalen, want die speeltuin moest
onderhouden worden, he, ik weet niet hoe dat
nu gaat, maar toen moest je, er was een
opzichter, die was er altijd, he, die lette er
ook op wat er gebeurde met de kindjes, of ze
niet ruzie maakten, of er geen grote jongens
pestten, en alles, maar dat was in die tijd
niet zo allemaal wat je nu allemaal hoort.
Kunt u dat verder beschrijven hoe het er toen uit
zag? Wat trof u allemaal aan in die speeltuin?
Alles, we hadden wips en schommels en toestellen
waar je op kunt klimmen, maar dat waren meestal
jongens die dat deden, meisjes deden dat niet,
die speelden in de zandbak of ze gingen binnen 's
winters vooral, en er waren bankjes waar je op
kon zitten, en nou, die hebben wat je nu ook nog,
het was een voor die tijd, in mijn ogen, een hele
moderne speeltuin, een hele prettige speeltuin.
En dan had je dat gebouw en dan 's winters
kon je daar figuurzagen en spelletjes
doen, en allerlei dingetjes doen en daar
hebben wij dus gespeeld in die tijd, ja.
Werden er ook wel eens
speciale dingen georganiseerd?
Nou, dat kan ik me niet meer herinneren, ja er
waren wel eens van die tuinfeesten, weet je wel,
voor kinderen, en dan, ja dat, maar niet dat je
grote dingen, dat is pas na de oorlog gekomen.
Films kijken, bijvoorbeeld?
Nee, dat was is in die tijd, niet,
nee, dat was, films, films kijken,
daar was je te, nee, dat heb ik
niet meegemaakt, misschien ben ik
er overheen gezeild, maar ik heb
daar nooit geen film meegemaakt.
En wat deed u zelf het
liefste in de speeltuin?
Ja, ik speelde met mijn vriendinnetjes tikkertje
of we balden en dan had je met tegen de muur,
weet je wel, met die ballen, met twee en als
je met drie kon, dan nog, en springen he, met
de springtouwen, en zo, wat ze nu in Amerika
nog doen, double Dutch noemen ze dat in Amerika.
Touwtje springen?
Ja. Nou, dat hebben we
dus in de speeltuin.
Hoe ze dat doen nu, in de speeltuin, ik weet wel
hier om de hoek, tenminste waar ik woonde, in
de, op eh, daar bij de, daarachter bij de
Amstelveenseweg, als je naar de, daar heb je ook nog,
hoe heet 't, ik ben die st.., iets met goud
erin, dat was, in ieder geval daar is ook een
speeltuin, die is pas helemaal opgeknapt en dat is
hier nog even voor, als je naar Amstelveen gaat,
en dat is een hele mooie
speeltuin en daar zag je enkel
maar grote jongens voetballen
en die kinderen die wer.. die
En dat was vroeger
in jullie speeltuin...
Dat is pas, pas liep ik er nog langs.
Maar dat was vroeger in jullie speeltuin
niet zo, de speeltuin in de Gaaspstraat?
Nee, nee.
Jongetjes die moesten op het moesten maar op
het veldje in de Lekstraat gaan voetballen maar
er werd niet gevoetbald, grote jongens van vijftien
en zestien jaar, om daar te gaan voetballen.
Daar was altijd iemand aanwezig
he, die daar oplette dat
kindjes niet gepest werden dat
er geen ruzie was, en alles.
Had u veel Joodse vriendinnetjes?
Wat zegt u?
Had u veel Joodse
vriendinnetjes in die buurt?
Er werd eigenlijk nooit gesproken over... dat
heb ik, weet u, ik wist niets, niet eerder
wat Joods betekende toen in de oorlog, toen
de oorlog begon, toen werd 't, en en, ik we
begrepen er niks van, er werd nooit hoorde je
jij bent Joods, of ik ben Joods, ben jij Joods?
Wat kin, dat dat dat was niet, daar werd
er nooit, je leefde als mens naast elkaar,
want wij hadden ook niet-Joodse buren he,
en dat ik later merk wist, het was de
buurvrouw en ik heb nooit geweten dat ze
toevallig niet-Joods was of dat de buurvrouw
naast ons Joods was, dat ze Joods was, daar
werd dit soort dingen werd niet besproken.
Ik ging naar school en ik heb nooit geweten
dat het nou speciaal een Joodse school was en
later hoorde ik van mijn vader dat ik naar een
andere school ging, met andere kindertjes...
Sorry, ik moet dit heel
even afbreken, want ik
Ja, ik zie het.
[maakt ander kader, closer.]
Nu weer, ok.
U zei net dat u als kind eigenlijk
niet wist dat u Joods was, toch?
Nee, want je spraken, je
sprak er niet over, he.
Je ging naar een schooltje, daar zaten
allerlei kinderen en niemand zei: 'Ik
ben Joods, ben jij ook Joods?', wat
tegenwoordig wel zo is: 'Ben jij Marokkaans
of Turks of Amerikaans', of dat ze
elkaar vragen omdat ze misschien een
beetje accent hebben of helemaal niet,
dat had je vroeger allemaal niet.
Tot de oorlog begon.
Tot de oorlog begon. En Duitsland zo
vriendelijk was om bij ons in te trekken.
Hoe merkte u toen, weet u dat nog, hoe u toen
merkte, voor het eerst, dat jullie Joods waren?
Mijn vader vertelde het ons,
omdat het begon met eh, eerst niet,
maar later toen moesten we gele sterren
op onze kleding gaan dragen en wij
begrepen dat als kind niet want eh, wat
de J betekende en zo, en waarom, en
dat heeft mijn vader mij toen verteld.
Wat vertelde hij, weet u dat nog?
Hij vertelde dat wij Joods waren en dat wij, eh,
de mensen ons anders zien als dat ze zelf zijn,
de niet-Joodse mensen en sommige Joodse mensen,
sommige mensen, die houden niet van Joodse mensen
zei die en die willen ons weg hebben en dat begreep
ik allemaal niet, dat begrijp je niet, terwijl
je altijd hier geboren was, en als kind altijd
naar school bent geweest en dat vond je natuurlijk
heel erg verdrietig, want je mocht ook niet
meer, plotseling, naar 't, naar de speeltuin.
De speeltuin was voor Joodse kinderen
verboden, dat was enkel maar voor niet- Joodse
kinderen en je mocht ook niet meer in
bepaalde winkels komen, he, mocht je ook niet
meer, en je mocht niet meer bij vriendinnetjes
thuis komen die niet-Joods waren en
kindjes mochten ook niet meer bij jou thuis
komen omdat wij Joods waren en hun niet,
dus het was een hele wrede, vooral voor kinderen,
een hele wrede wrede en verschrikkelijke
toestand, omdat, je had niets fout gedaan,
he, wat had je nou verkeerd gedaan.
Mijn kleine zusjes die hadden er
helemaal geen erg in, maar zoals
ik met mijn ou met mijn zuster
Juup die vonden dat heel erg, he.
Want, u was toen
ongeveer twaalf jaar oud?
Eh, nog jonger, ruim eh, eh, dat was
in ruim 1941, dat die ellende al begon.
En wat, weet u nog wat u van al
die maatregelen, van alle dingen
die u niet meer mocht als kind,
weet u nog wat u het ergste vond?
Ja, dat ik niet meer
naar school mocht.
En toen werden we, ik, ik, ik werd eh,
van school gezet, omdat we Joods waren,
en toen moesten we naar de Jekerstraat
en daar hebben we op school gezeten.
Ik wil ook even spreken, ik weet niet of dat
goed is, mijn vader was bezig met eh, ons, eh eh
papieren te vervalsen in de, in het archief
en wij kregen plotseling allerlei niet-Joodse
familieleden erbij en mijn vader vond toen nodig
dat wij een Calmeyer- stempel aan konden vragen.
Een Calmeyer-stempel was als
je twee Joodse grootouders had.
Nou, ik had plotseling twee Joodse,
maar twee Joodse grootouders.
In plaats van?
In plaats van vier. En
dan werd je vrijgesteld.
En dat heeft geduurd tot half '44 en dat is
begonnen, mijn vader is er mee begonnen in 1941.
Zolang hebben we moeten wachten
voor die Calmeyer-stempel.
Maar in de tussentijd hebben
we onze ellende meegemaakt.
U moest dus naar de Joodse school.
Ja.
Hoe vond u dat?
Nou, hoe kinderen op school,
het waren wel allemaal bekende
kindertjes die daar ook, ons
buurtje moest naar de Jekerstraat.
Dat was natuurlijk wel een heel stuk
lopen, he, elke dag door weer en wind
en, want anders zat ik op het
Meerhuizenpleintje en dat was dichtbij, vijf
minuten lopen en nu liepen we wel, als
kinderen wel twintig minuten erover he.
En waarom was dat voor u het
ergste van alle maatregelen
Nou je, je... Ik zat op een gemengde school,
ik zat op een school waar Joodse kinderen
en niet-Joodse kinderen, maar dat had je
vroeger ook niet, o, jij bent een Joods kind
en jij bent een niet- Joods kind, je wer
niet, je zat op school met vriendinnetjes.
Ik zat naast Loesje Pront, ik ken, ik herinner
me haar nog en dat was mijn vriendinnetje.
We zaten naast elkaar in 't schoolbankje,
ik stond er meer naast als dat ik
zat, want ik zeg, ik was een kwebbel,
zeiden ze altijd, de juffrouw zei
altijd, ga er maar naar staan, he, en
nou ja, Loesje Pront die ging niet mee.
Ik moest daar alleen naar toe, want er gingen enkel
maar Joodse kindertjes naar school, naar toe he.
Had u ook ideeën over de toekomst,
over waar dit naar toe zou gaan?
Nee..
Waar dit naar toe zou gaan?
Nee, dat denk je als kind, dat denk je
als kind niet aan, je zat natuurlijk, een
hele, je hebt vier jaar lang in een
hele wr, in een hele wrede de toestand
geleefd, een verdrietige toestand, want
je ouders en je gegeven ogenblik waren
er geen oma's en opa's er meer en dan
waren er weer geen tantes en alles was weg.
Alles was weg.
Je had geen familie meer, je had enkel maar je vader
en je moeder en mijn zusjes en verder niemand.
En woonden jullie nog
in jullie eigen huis?
Ja, wij woonden nog steeds in ons eigen
huis, we hadden wel in de kast, hadden
we hele grote, van die witte zakken,
altijd, voor als we weggehaald werden, en
dat werden we, dertien keer zijn we 's
nachts van huis uit in hele grote wagens,
van die.., werden we uit huis gesleept
en gingen we naar de Plantage Middenlaan.
Dertien keer!
Dit is geen grap en toen, en dan kwamen
we daar aan en dan wouden ze ons naar
de overkant op de de Plantage Middenlaan,
naar de kinderafdeling en toen zei
mijn vader: 'De kinderen blijven bij
me, die gaan niet naar de overkant',
maar er waren altijd van die SD-ers of die
SS-ers die daar waren of soms waren het ook
Hollands sprekenden, weet ik nog wel, dat ze
zeiden wat kommen ze nou weer hier doen, die
familie De Vries, want mijn vader sprak vloeiend
Duits, Engels, we hadden een talenknobbel
thuis hoor, en eh, dan liet ie die
Calmeyer-stempel weer en dan werden we weer terug.
In die tussentijd, ons huis werd nooit
leeggehaald, want wij hadden hele goeie buren,
hele fijne christelijke mensen, de familie
Van Vliet, en onze tuinen die lagen naast
elkaar, en zodra wij weg waren, ging die
oudste dochter, Inge, die kwam in ons huis
om op te passen dat er niemand in ging,
want de mensen dachten, ze komen terug en we
kwamen ook weer terug de volgende dag, maar
er was één SD-er bij ons in de buurt, ik
weet de naam niet meer van de man, ik geloof
dat mijn vader in het boek zijn naam heeft
geschreven, ik weet het niet zeker, want ik
heb het boekje lang niet gelezen, en eh, die
die vertelde steeds, ze zijn weer in dat huis
en dan werden we weer weggehaald tot mijn
vader het begon te vervelen en die heeft
mijn zusjes en mij, heeft ie, weggebracht.
Hij zegt, als er dan wat moet
gebeuren en we gaan weg, zijn in ieder
geval mijn twee kinderen, twee van
mijn kinderen ergens onder, dat ze
Veilig
dat ze vrijkomen, niet de ellende
krijgen dat ze.. Mijn vader wist het al
heel vroeg wat er zou gebeuren, he,
maar niemand wou naar hem luisteren.
En deze dingen, deze
geschiedenis, dit zijn ook dingen
die u toen in het
Spielberginterview heeft verteld?
Ja.
Nee, dan weet ik ook dat dat in ieder geval
ook vastligt voor de geschiedschrijving,
ehm, want dan gaan we toch weer eventjes
een stukje terug in de tijd naar die markt.
Ja
Dat is dan november '41, dan
bent u bijna twaalf jaar oud.
Ja, mijn vader, zijn bedrijf
werd van hem afgepakt.
Hij had, ik weet niet hoe het daar meer heet, het
was bij de Weesperzij, daarachter, daar had hij
een bedrijf, waar hij zijn spullen voor de
winkels had enzo he, en die werd van hem afgepakt.
Verwalter werd er ingezet en kreeg niks
meer, weg, weg bedrijf, daar stond ie.
Maar mijn vader, er werd een markt gehouden
op de Gaaspstraat, de speeltuin werd
weggehaald, he, die, daar mochten de kinderen
niet meer spelen, de wip en alles werd
uit dat, dat werd voor Joden, he, voor
Joden en voor hun eigen mensen, dus van de
Joodse mensen, er mochten geen niet-Joodse
mensen komen, werd er een markt gehouden.
Nou, mijn vader is daar ook gaan
staan, dat was een wekelijkse markt.
En mijn vader stond daar met Belgische bonbons.
Nou, dat had een verschrikkelijke aftrek, he.
Zelfs Henriëtte Davids, die bekende, die kwam
bij mijn vader altijd de bonbonnetjes en dan
zei ze: 'Gerard' zei ze, 'als je dochter naar
school gaat, want dan moesten we langs haar
huis, zij woonde in de Deltastraat, dat was
het straatje achter de wolkenkrabber, en dan
liep je zo door het Merwedeplein zo naar
school, ze zegt, “Laat die oudste van je dan die
choc.. die bonbons brengen”, want ze bestelde
altijd wel twee, drie van die dozen bonbons.
Nou, dan ging ik naar d'r toe en dan gaf ik
de bonbonnetjes aan haar en mijn vader had
allemaal vaste klanten die allemaal bonbons,
dus dat ging allemaal prima, he, dat ging,
maar de speeltuin was er, nou ik mocht er
toch niet, wij mochten er toch niet meer
spelen, maar ja die andere, niet-Joodse
kindjes konden er ook niet meer spelen, he.
Dat was ook erg, die werden ook eigenlijk
gestraft, die kinderen die daar uit onze buurt, dat
ze er ook niet meer mochten spelen he, al die
Joden daar moesten staan hun waren te verkopen.
En dat ging een tijd heel goed, tot een gegeven
dag iemand riep achter, want er stonden van die
bosjes, he, helemaal zo om, om dat hek, want het
was helemaal omheind, dat was altijd zo geweest,
dat je niet zomaar de straat op kon lopen, met
bosjes erachter, van die groenachtige bosjes.
'Gerard, Gerard, ik heb in de
Rijnstraat de overvalwagens gezien.
We hebben een idee dat, kom eruit.' En
toen heeft mijn vader geroepen: 'Er komt
een overval', maar mijn vader heb zijn
geld en heb zijn bonbons laten staan en
is, mijn vader is een grote man, is over
dat ding geklauterd, over dat hek en weg.
En die andere mensen, die zijn hun spulletjes
nog bij elkaar gaan zoeken en dat is
hun, hun toestand geweest, want ze werden
overvallen en ze moesten allemaal mee.
Want mijn vader, die liep in de Rijnstraat,
hij durfde niet naar huis, hij is omgelopen
over de Amstellaan zo naar de Rijnstraat
en dan weer terug en toen liep hij in de
Rijnstraat en al die mannen, al die vrouwen
en die kinderen werd, want er waren ook
kinderen die bij hun vader en moeder achter
de stal en vrouwen die op de markt stonden,
die kwamen allemaal in rijen door de
Rijnstraat, ja, waar ze naar toe zijn gebracht
weet, wist mijn vader niet, maar die
schaamde zich eigenlijk dood dat hij er niet
bij was, he, want hij had er ook bij
kunnen lopen, maar hij is naar huis gegaan,
die man heb, is helemaal verstehrt geweest,
nou dus hij, die markt was afgelopen.
En dit vertelde hij aan jullie,
aan u toen hij thuiskwam?
Ja, maar iedereen wist het hoor, dat
eh, iedereen, want, ze kwamen meteen.
Mijn vader was een gelie.., nou geliefd wil ik
niet zeggen, maar een man die veel deed altijd,
he, in de buurt, als mensen iets niet wisten
of ze hadden iemand nodig, ze kwamen altijd naar
mijn vader toe om dingen te doen, he, om te
vragen hoe doe je dit, Joodse mensen maar ook
niet-Joodse mensen kwamen allemaal bij mijn vader,
de burgemeester van de buurt noemden ze hem, he.
Dus iedereen leefde met ons mee en nou daar stond
mijn vader, hij had geen, daar hebben ze die
Duitsers, hebben daar ook de boel weggehaald
want je mocht, niemand mocht meer op die markt,
dus er waren bijna geen Joodse mensen meer in de
buurt, jaa, toen, er is één ding wat wij gelukkig
kregen maar dat kregen we van de bekende zanger
Max van Praag, die is voor de Joodse kinderen
eh, een clubgebouw, heeft ie begonnen op de
Amsteldijk, naast de uitgang van de tramremise.
Daar was een soort villa-achtig huis, die had
ie gekregen zolang van een dokter en daar werden
dan voor Joodse kinderen speciaal elke dag
na vier uur of op woensdagmiddag en op zondag
werden er dingen georganiseerd, spelletjes,
toneelspelen, boeken lezen, houtbewerking, allerlei
soorten dingen werd daar, schilderen, he, met
kleuren, alles werd er voor de Joodse kinderen
werd er gedaan, liedjes zingen met Joodse
feestdagen, kwamen er oom met Poerim, werden er
feest gevierd, mocht je verkleed komen tussen
allerlei Esthertjes, heel erg leuk was dat.
En dat werd allemaal
georganiseerd door Max van Praag.
Ja, en zijn vrouw Saar.
En wie was hij?
Hij was een bekende zanger.
Na de oorlog heeft hij nog.. ik..
de vader van eh.. Jaap van Praag,
dat was zijn broer, die was van
Ajax, toentertijd al, he, dat was eh,
Ja, en waarom deed hij dat?
He?
Waarom deed hij dat?
Omdat hij iets voor de Joodse kinderen
deed en hij was zelf ook Joods.
Gegeven ogenblik toen zij hij tegen
mijn vader er zijn nog maar vijf
kinderen Gerard, hij zegt, ik ga er
niet voor openblijven, want ik ga weg.
Ik ga ook met mijn familie onderduiken. En
toen, eh, zei hij dat moet jij ook doen.
Mijn vader is gebleven met
mijn moeder en mijn zusjes.
Alleen ik met mijn andere zuster
heeft ie heeft ie weggedaan.
En toen het, want dit is al
in de loop van 1943, denk ik.
Nee, dat was, ik ben eind 1942, begin
'43 ben ik weggebracht door mijn vader.
In onderduik.
Eerst in de Boerhaavestraat verschrikkelijk
tegenover de school bij de Daan tegen de kant
van, helemaal daar bij het Oosterpark, en
daartegenover was een hele grote school, daar
zaten allemaal Duitse soldaten en ik had mijn
kamertje, dus die gordijnen waren altijd dicht.
Ik zat er helemaal in mijn uppie
in een klein, heel klein kamertje,
daar zat ik, als kind, om gek
te worden, om gek te worden.
Het toilet was op de gang, het was een oud
huis. Ik had een bed en ik kreeg wat te eten.
Mijn vader zorgde, op de
een of andere manier liet
hij altijd eten voor me,
brood en alles en nog wat.
En die mensen kregen natuurlijk ook van
mijn ouders, van mijn vader, eten en,
maar, ik werd helemaal, papa zeg ik, dat
wil ik niet, en ik huilen, geen gebrek.
Nou, toen na een maand of zeven dat
ik er gezeten heb, zegt ie, nou
dan breng ik je bij een vriend van
ons, van hem, allemaal niet-Joodse
mensen, ben ik, heeft hij me
gebracht naar Laren, op de Melkweg.
Als je me, ik ben er al een keer heen geweest om
te kijken of die mensen er nog woonden, maar er
woonden hele jonge mensen, he, dus die oude mensen
met die kinderen die waren daar natuurlijk al
lang weg, het was een mooie grote villa, en daar
heb ik gewoon, ben ik, wat je noemt onderduik,
ik was niet bij mijn vader en moeder, he, ik was
bij vreemde mensen, daar heb ik zo lang gezeten.
Niet buiten, ik kon gewoon buiten op
straat spelen daar hoor, met de kinderen.
Ok, ik neem aan dat u uw ouders
en gezin erg gemist heeft?
Ja, natuurlijk.
Miste u ook de buurt ook, de
Rivierenbuurt, het leven daar?
Ja, want je kon daar, maar daar speelde je,
daar woonde ook, het was natuurlijk een
heel gegoede buurt, in Laren he, waar
we woonden, en daar woonden ook allemaal
kinderen en ze hadden die mensen waar ik in
huis woonde, die hadden al grote kinderen,
zij was zestien of zeventien en haar broer
was een jaar of achttien en ik erbij.
Ja,
En het waren ook donkere..
Ja, dus dat ging
Eh, niet blauwogig, blond haar,
maar ook donkere men.. tenminste het
waren gewoon mensen, he, Hitler was
ook donker, laten we eerlijk wezen.
Ik wilde even wat terug in de tijd, ehm, hoe
kwam uw vader aan die bonbons om zo te verkopen?
Ja, dat zal, we hebben, dat zal wel met de
familie in België zijn, daar zijn nog steeds
familie, maar die zijn, in België was dat
heel anders, he, en, mijn vader die kwam aan
die bonbons, vraag niet hoe mijn vader, mijn
vader was iemand die gaf over, die kon alles.
Hij wist overal aan te komen,
want in de tussentijd dat hij
daar woonde en wij weg waren,
toen is ie wat anders gaan doen.
Wij hadden, midden in de Kromme
Mijdrechtstraat, daar was een fietsenstalling
en daar was ie ook mee bevriend met
die man, dat was een niet-Joodse man,
die had een fietsenstalling, die
woonde verderop bij ons en die, eh, had
zo'n bijgebouwtje in die tuin, d'r is
mijn vader groene zeep voor gaan maken.
Mijn vader kon natuurlijk, chemist was ie
eigenlijk van zijn beroep, maar die is groene
zeep gaan maken en daar in de buurt overal,
die boeren, die vrouwen van die boeren, die
wouwen hun grote was doen en er was geen zeep
meer te krijgen, dus die mensen, d'r was een
mooie ruilhandel, mijn vader wou nooit geen
geld voor die, want in het begin is ie d'r zelf,
mijn vader is brutaal geweest, die heb gewoon
zijn ster afgedaan en is gewoon naar die,
op de fiets, vroeger had ie een auto daarvoor,
maar die was ook weg, maar op de fiets
ging ie bij ons op de Amsteldijk, ging ie daar
bij de boeren langs, dat ie groene zeep had.
Dus ze kwamen allemaal naar de
Kromme Mijdrechtstraat, naar die, naar
dat winkel, naar die fietsenstalling
en haalden bij mijn vader groene
zeep en de een die gaf groente en de
ander aardappelen, de andere vlees,
we hadden een badkuip daar konden
we niet meer in badderen, want,
daar lag allemaal mais in, allemaal
wat mijn vader verhandelde, hun
kregen groene zeep, dat ze lekker
konden wassen en wij kregen eten.
Dit was na de marktperiode.
Na de marktperiode heeft
mijn vader dat gedaan.
Ja, ja, en, toen hij nog met die bonbons
stond, kwam u ook wel eens bij hem op de markt?
Ja, ik hielp hem, op
woensdagmiddag, dat vond ik leuk.
Ik vond het leuk om bij
mijn vader te helpen, he.
Hoe ging dat zo, kunt u
daar wat over vertellen?
Ja, ik weet niet meer, hoeveel die, die
bonbons werden per stuk verkocht en we hadden
van die, van die van die zakjes en dan
mocht ik met zo'n tangetje had mijn vader,
en dan mocht ik die bonbonnetjes zo erin
doen, he, of hele dozen, meestal kochten
ze hele dozen met die Belgische bonbons,
he, de mensen, er was schijnbaar nog geld.
Ik heb me nooit afgevraagd, ik was
elf, twaalf jaar toen ik dat deed, dus
ik vond het prachtig om mijn vader
te helpen daar bij die stal, weet je.
Wat kostte één per stuk?
Dat sla je me dood, dat zal misschien vijf en
twintig centen of twintig, ik weet het niet meer.
Want mijn vader rekende af, he, maar eh, ik, dan
zei mijn vader:vijf bonbons Lia', dan deed ik met
zo'n dingetje, mocht ik verschillende bonbonsjes,
mochten ze uitkiezen he, zo die bonbonsjes, ja.
En mocht u zelf ook wel
eens eentje opsnoepen.
Nou nee hoor, dat, wij mochten nooit
veel snoepen, want mijn vader vond
dat niet goed dat snoepen, we kregen
netjes te eten, maar snoepen, nee.
We mochten niet veel snoepen bij ons
thuis, want mijn vader vond dat niet gezond.
We kregen wel fruit altijd.
Mijn vader had in onze tuin, had ie ook
fruitboompjes neergezet, en dat deed hij
al heel vroeg, en hij had een hele moestuin
gemaakt en eh sperzie, van die houten
dingen met sperzieboontjes, we hadden dus
geen planten en bloemen meer, ja, een
grote boom stond er, maar de rest had ie
allemaal kruiden en, eten had ie ook in de
tuin, ja, ik weet niet wat voor vader ik
had, hij kon alles, mijn vader kon alles.
Kunt u voor ons nog eens wat meer vertellen
en beschrijven hoe die markt er nou uit zag?
Heel even, heel even, momentje, momentje.
Gaat uw gang. Stel de vraag nog maar een keer.
Kunt u voor ons nog eens beschrijven
hoe die markt er nou uit zag?
Nou, er stonden allemaal kramen,
gewoon, wat je helemaal in, kijk,
je moet die speeltuin was gewoon
een vierkant groot geval, hij liep
van de Borsseburgerstraat naar
de Lekstraat langs de Gaaspstraat.
Aan de andere kant stond die grote katholieke
school met klooster en alles erbij dat is nu
geloof ik weg, ja ik geloof dat er nou een
gedeelte huizen zijn gekomen en iets met een ook
weer waar oudere mensen kunnen klaverjassen,
weet ik veel, maar dat is een hele grote, zo'n
straatlengte en -breedte, zo'n vierkant iets
was tie, een hele grote speeltuin was het.
Nou, alles werd er uit gehaald
en er werd een hele grote
markt, een markt met verschillende
ing.., zo van waar je..
Looppaden?
tussen kon lopen, he, wat je ook op de, laten we
zeggen in Amstelveen, zo'n markt met al die stallen
en zo, en dat zo was dat, gewone markt werd er
gehouden, alleen omheind, en één ingang, he, niet dat
er twee ingangen waren, nee,er is één ingang, één
ingang, dat vonden die Duitsers natuurlijk heel
goed, want dan konden ze niet, behalve mijn vader
dan die zo bijdehand was om eroverheen te spr...
Werd er bewaakt, bij die ingang?
Nee, het werd niet bewaakt.
Want anders hadden ze nooit geweten, dan hadden
ze, want er is één man geweest en die was in
de Rijnstraat en die heeft die, op de fiets
was ie, op zijn oude houten fiets, ik weet nog
hoe die man was, ik weet zijn naam niet, ik
ben niet zo goed in namen, maar die riep toen:
'Gerard, Gerard, er is er komt overvalwagens'
en toen heeft mijn vader geroepen: 'Overval,
overval' en toen dachten ze dat ie een grappie
maakte en hij is over die schutting, over die
hek is ie gegaan, hij i s er niet eens meer
uitgelopen, want ik weet nog precies waar hij stond.
U bedoelt waar zijn kraam stond?
Waar zijn kraam stond, en hij stond dichtbij
de uitgang en hij, maar hij durfde de uitgang
niet, want dat vertelde ie, hij durfde de uitgang
niet uit, hij is over dat ding geklommen.
En bij die ingang of
uitgang, daar stond wel
Nee,
controle?
Nee, nee bijvoorbeeld moest
er iemand, dat was een vrije
markt voor Joden, en er gingen
geen niet-Joodse mensen in.
Daar was geen, zover ik weet,
was daar geen, want ik liep er
ook zo op en ik liep er weer
af, als ik naar mijn vader ging.
Er werd niet gecontroleerd,
niet gevraagd.
Nee, ik ben nog nooit gecontroleerd.
Misschien anderen wel, maar ik niet
en mijn vader ook niet, want ik ging
ook met mijn vader d'r wel eens
heen, ik zei, pap, mag ik met je mee,
weet je wel, op zaterdag of zondag,
ik weet het niet meer, of ie wanneer.
Ik weet wel dat ie doordeweeks
er altijd stond, ja.
En wat herinnert u zich aan
wat er zoal te koop was?
Groentemannen, groenten,
toentertijd nog alles was.
Van alles, wat je nu ook, met knopies en garen
en weet ik veel en bloemen en van alles, een
gewone markt, wat je nu ook op de markt ziet,
veel groentemannen en kleding, kleding, en eh.
Kende u ook veel mensen,
andere verkopers?
Nou, eerlijk gezegd, niet.
Ik eerlijk gezegd, ja op het
laatst kon je wel mensen, maar
niet dat het mensen waren bij
ons uit de buurt dat ik ze kon.
Weet u nog namen van anderen?
Nee. Nee, absoluut niet.
Want ik zei enkel maar, dag meneer, dag mevrouw,
of, weet je wel, en verder weet ik dat niet.
En dan liep ik regelrecht
naar mijn vader toe.
Mijn vader die nam toentertijd, toen ie
nog niet met groen, toen er nog gewoon
groente, toen ging ie nog niet bij die
boeren, die later uit hun eigen naar mijn
vader toekwamen om zeep en groene zeep
en allerlei soorten dingen te halen, he.
Maar ik, ach ja, van die mensen, dat, dat, ik
weet niet eens meer zo goed, meisjes of jongens,
die op school hebben gezeten, ik weet maar
een paar namen en, het is zo lang geleden, he.
Maar u weet nog wel dat u daar stond
bij uw vader te helpen met eh.
Ja, dat weet ik nog.
Vond u het leuk?
Ja, vond ik leuk. Vond ik leuk.
Wat vond u er leuk aan?
Nou, ik vond het leuk
dat ik ook mocht.
Ik vond het leuk om iets te verkopen,
om iets te doen en ik hield altijd van
heel veel mensen om me heen, dat zal
mijn beroep ook hebben meegenomen, he.
Ik hield altijd van veel mensen, ik
was geen type om op kantoor te zitten.
Was het ook een gezellige markt?
Ja.
Gezellig?
Ja. Waren toch nog geintjes. Joden hebben
altijd humor. In al hun ellende hebben ze humor.
Dat was niet verdrietig, dat je zegt, o wat
een verdrietige toestanden, misschien dat ze
onderling, maar niet waar kinderen bij waren,
dat ze dat zeiden, maar het was een gezellige
markt, want dan kwam mijn moeder, en dan zei
ze, en dan ging ze ook even boodschappen doen.
Dan kwam ze met de kinderwagen met haar
kind en, ja, het was een gezellige markt en
't is omdat het allemaal Joodse mensen waren,
he, maar anders had je het niet geweten.
Heeft u ook wel eens iets gemerkt bij
de volwassenen van toch een soort
angst van we zitten hier met deze markt
wel allemaal op een plek, ze kunnen.
Jaa, dat zei mijn vader altijd.
Mijn vader zei altijd: 'Als ze ons willen
hebben, kunnen ze ons zo, ze kunnen zo
de boel', want het was omheind, en het
is ook gebeurd, alleen mijn vader is over
de schutting geklommen, over het hekwerk
geklommen, want ze riepen nog: 'Overval,
overval' en dat had ie gehoord van die
kennis van hem die hem kwam waarschuwen.
'Gerard, we zien net die overvalwagens, we
zijn bang dat ze hier naar toe komen.' Nou,
mijn vader heb zo z'n bonbonnetjes laten
staan en die is mooi de weggegaan en hij heb
ze nog verteld, hij heb ze nog geroepen en
ze hebben gedacht dat ie een grappie maakte.
En op dat moment was u niet daarbij.
Nee, hij vertelde het
thuis, he, later.
Weet u dat nog, dat moment?
Ja, want ik kwam uit school, ik kwam 's middags
uit school en toen zei mijn moeder: 'Ga maar niet
naar binnen toe', bij mijn vader in de huiskamer,
he, ze zegt, 'ga je school, papa heb nare dingen
meegemaakt op de markt.' Nou, toen kwam mijn vader
later, na het eten, toen vertelde ie het me, wat
er gebeurd was, want ik had een hele goeie band
met mijn vader, ik was zijn oudste dochter, he.
Toen u moeder zei: 'Hij heeft nare dingen
meegemaakt op de markt, wat dacht u toen?'
Nou, toen had ik het al gehoord
op straat. Ik wist het al.
Ik wist het al wat er gebeurd was, maar
niet precies hoe mijn vader het eh, hoe mijn
vader het vertelde, he, want die had het
tenslotte zelf meegemaakt, he, ik had er
helemaal niet erg dat mijn va.., want mijn
va.. want ik dacht, nee, ze hadden ze de,
je vader is thuis hoor, zei de buurman,
je vader is thuis, toen dacht ik, ja, zal
ie wel weer bijdehand zijn geweest om over
op een of andere manier weg te komen, he.
Was hij, toen hij dit aan u
vertelde nog erg van slag?
Ja, hij zei, het was heel erg, zegt
ie Lia. Ik hoor het hem nog zo zeggen.
Hij zegt: “Lia het was zo erg, ik
kwam ze nog tegen in de Rijnstraat,
hij zegt ik heb met mijn hoofd naar
beneden, hij zegt en ik had zo mijn
arm voor z'n ster gedaan, anders
had hij ook nog meegenomen geworden.
Maar hun, de mensen liepen zo de kant van de
Amstel, de Amstellaan op, he, dat heette vroeger
Amstellaan en Zuider- en Noorder-Amstellaan,
he, en hij liep, hij kwam van de Amstellaan,
want hij is eventjes, want als mijn vader wat
had of met wat zat, ging ie op straat lopen,
weet je wel, dan moest ie denken, en dat kon
ie niet met een stelletje kinderen thuis, dus.
Toen zag hij die mensen lopen?
Ja, en toen zag hij die
lopen, die mensen, toen zei
die, och god kind, daar had
ik ook bij kunnen lopen.
Ik zei: 'Ja maar dan had je', ik
weet nog dat ik hem zei, 'Ja maar
papa, jij had toch nog vrijgekomen,
je had toch altijd vrijgekomen',
zei ik, omdat we dat al een paar keer
mee hadden gemaakt in die, in die
Hollandse Schouwburg
dat mijn vader daar altijd heen ging
en eh, ik heb een Calmeyer-stempel
zei die, ja dan werden we weer
teruggebracht naar huis, weet je.
Dus we hebben, ik heb ook een beetje ellende mee
gehad in mijn leven, ja, ik heb ook geschreven toen
die tijd dat Duitsland, over dat geld, weet je, toen
moest je toch allemaal je, moest je toch allemaal
vertellen wat er gebeurd was, wat je gedaan heb
in het kort, dat heb ik gedaan en toen heb ik wel
onderin geschreven: 'De Duitsers hebben wel vijf
jaar van mijn mooiste leven van me weggenomen.'
Ja, u zei eerder even, toen uw
vader dit vertelde, van die razzia
op de markt, dat hij zich op een
bepaalde manier ook schaamde.
Ja.
Hoe zat dat?
Ja, hij zegt, ergens schaamde ik dat
ik zo vlug weg was en hun nog, hij zegt
ze hebben gedacht natuurlijk dat ik een
grapje maakte, maar ik zeg ja, maar
ze zagen jou toch over die omheining
klimmen, hadden hun toch ook kunnen
doen, ja maar ze wouden natuurlijk hun
spulletjes meenemen, zei mijn vader.
Hij zegt, ik heb mijn
bonbonsjes laten staan, hij
zegt dat ben ik kwijt, nou
ja pech gehad, zei die nog.
En is hij daarna nog, eh, weer terug..
Nee, die markt was afgelopen, dat
werd weer speeltuin, dat werd weer
speeltuin, alles werd weer teruggezet
en de kinderen, die speelden d'r weer.
Dus, het was echt de
laatste razzia ook.
Ja, dat was de, eh, de
laatste razzia daar.
Ja, en dan de gewone razzia's, dat de
mensen, bij ons weggehaald werden, he,
dat ze met die, eh ,ze kwamen ook wel
eens bij ons binnen en dan zei mijn vader
eh Calmeyer (maakt gebaar met hand dat
ze iets toont), en dan gingen ze weg.
Ja, bent u later nog wel eens
teruggeweest in die buurt, na de oorlog?
Nee, ik ben wel teruggeweest, nou ja,
na de oorlog was ik wel, want ik had
daar, eh, ik dan, ik was ook een tijd heb
ik balletles gehad van Sonia Gaskell.
Heb je wel van gehoord.? D'r is pas een, daar heb
ik bij haar in de Zomerdijkstraat op les gezeten.
En toen kwam u dus, kwam u nog
wel eens langs de speeltuin?
Nee, daar ben ik nooit geweest,
ik ben door de Rijnstraat gefietst
en dan rechtsaf bij de Uiterwaardenstraat
zo naar de Zomerdijkstraat.
Omdat ik daar op les was bij haar.
En na de oorlog, nee, ik ben er één
keer terug geweest in de Gaasp, dat is
ongeveer, mijn vader is vijftien, zestien
jaar, ik denk dat het zestien, zeventien
jaar geleden is, zoiets, ik weet niet
meer precies hoor, neem me niet kwalijk,
ben ik er heen geweest met de overhandiging
van het boekje van Amsterdam-Zuid.
En dat was toen klaar en toen kregen wij in,
dat was enkel maar voor geïnviteerde mensen,
dat was ik met mijn zusters, mijn vader was net
gestorven, hij is net gestorven toen hij dat
boekje zou overhandigd worden en toen ben ik
er heen geweest met mijn zus en toen hebben
we dat boekje hebben we gekregen, eh, overhandigd
en dat was nog een feestelijkebijeenkomst,
ook een heleboel mensen zoals ook de kinderen
van Max waren er, weet je, Van Praag en zo.
Ja, maar was dat de eerste keer
dat u weer op die plek terug was?
Ja, dat was de eerste keer en dat
was ook dat die kinderen uit die
school, ik dacht die katholieke
school, dat ze dat beeldje zouden
verzorgen en bloemen en alles, dat
beeldje wat voor de ingang stond.
Dat heb ik nog meegemaakt. Daarna ben ik
er nooit (nadruk) meer, nooit meer, ja
Is dat bewust? Vermijd u dat bewust?
Nee, dat doe ik bewust.
Dat doe ik bewust.
Want?
Ik ken er niet tegen.
Ik ben, ik eh, van onze gemeente, het koor
zingt altijd op de Plantage Middenlaan, he, de
Schouwburg, daar ging ik als kind al met mijn
tante, ging ik naar de Schouwburg, dus ik ben daar
geweest, zoals ik ook naar de Tiptop mocht als
die woonde naast, van mijn grootmoeder, kregen we
geld voor naar het bioscoopje te gaan he, was in
die tijd heel gezellig, op zondag, en, eh, nou,
dan, nee, ik ben daar nooit meer, nooit meer,
mijn andere grootouders woonden op de Achtergracht,
daar ben ik, tegenover de Joodse Invalide, de
Korte Achtergracht he, de kleine Achtergracht en
he, daar, die woonden daar om de hoek van de
Lepel... op de Achtergracht, om de hoek had je de
Lepelkruisstraat, zo naar de Lepelstraat en
daar woonden mijn grootouders op de eerste etage,
mijn grootouders van moeders kant en, eh, daar
ben ik nog wel eens langs gegaan en daar heb
ik naar boven staan kijken en toen dacht ik, zal
ik aanbellen of ik het huis nog, eh, zie, he,
oh, heel verdrietig (brengt hand voor haar ogen,
zeer geëmotioneerd) even.. (…snikt). Excuus.
Geeft niets, wilt u even pauzeren?
(maakt met hand gebaar dat dat niet nodig
is en schudt haar hoofd) [nieuw kader]
U ziet het plaatje, zegt
u. Kunt u het nog een keer..
Het plaatje, plaatje.
Hoe het toen was?
Ja.
Zoals het nu was, maar dan
eh, met, toen was het met
marktstallen en nu zullen
er weer allemaal kinderen
Maar wat ziet u voor
u geestesoog als u
Enkel maar gewoon, hoe je, hoe
je als kind daar gespeeld hebt.
Toen je er niet meer mocht spelen was
diezelfde stuk grond daar, er is niks aan
veranderd, alleen de wips en alle speelgoed
eruit met markt toen die razzena, razzia
is geweest, toen zijn al die speelspulletjes
weer teruggekomen en dat is nou nog zo.
Heeft u het ook meegemaakt dat die spullen
weer terug werden gezet, heeft u dat ook..
Ja, dat heb ik ook gezien,
werden weer teruggezet.
Alles werd weer teruggezet, al die
mannetjes waren weer bezig om de boel
weer, want je liep er langs, als ik
naar de bibliotheek ging, dan eh, dan eh,
Wat dacht u toen, toen u dat zag?
Nou wat moest je, wat moest je daar...
je denkt niet zo ver he, je denkt,
nou ik had er niks meer mee, want ik
mocht er toch niet spelen, he, nee.
Was u jaloers?
Ja 1944, ja maar toen ging
ik er niet meer spelen.
Toen was ik 14 1/2, maar mijn zusjes gingen
er weer spelen toen hun (ze plukt aan haar
vest op de plek van de Jodenster), wij moesten,
half '44 mochten wij onze sterren afdoen,
want we waren Mischelingen, he, dat betekent
de kinderen van maar twee Joodse grootouders,
als je vier had, moest je weg, als je
twee had, mocht je blijven, begrijp je, zo.
Toen was u geen officieel Joods
Ja, mijn vader had allemaal Joodse en niet
Jood, bijna allemaal niet-Joodse, in dat
boekje, weet je, heb je dat wel eens gezien,
dat archief, met al die grote boeken?
Maar uw zusjes mochten weer
spelen in de speeltuin?
In 1944, half '44, want toen waren die
Calmeyer-stempel doorgekomen, dus die mochten
hun ster afdoen, he, want ze hadden twee Joodse
grootouders, twee niet- Joodse grootouders
(steekt twee vingers op) wat mijn vader
toen versierd had, he, allemaal verzorgd had
in die boeken laten, hij zelf heb het niet
gedaan, daar heeft ie mensen voor betaald
die ook die mooie, speciale, heb je die
prachtige letters wel eens gezien, ja, zo,
dat, en die zijn in 1944, half '44 was dat,
die hebben daar weer gespeeld tot half tot
half, tot mei '45, die hebben daar rustig
en mochten ook weer naar de gewone school.
Mijn zusjes die zijn naar de gewone, de gewone
school weer op het Meerhuizenpleintje gegaan.
Ja, er zijn dus filmbeelden van toen,
ik heb ze bij me, zou u die willen zien?
Ja.
Goed.
Gaan we zo kijken.
Dan gaan we die bekijken.
Doet u het filmpje maar aan.
He?
Kunt u het filmpje starten?
Ja. (start filmpje en
kijkt). Ja, hij draait.
He, daar staat een politieagent, die heb er toen
niet gestaan (schudt haar hoofd heen en weer).
Ja, zo was het (schudt haar hoofd op en neer),
ja. Gewoon de markt, net zo als het Waterlooplein.
Ja. Mijn vader. Dat is wat (schudt haar
hoofd heen en weer, geëmotioneerd).
Ziet u uw vader?
Nee, ik zie mijn vader niet.
Het is de groenteman, wel ja, die
haringkar tjee (doet de laptop dicht).
Dacht u dat u uw vader zag?
Nee, ik zei, o mijn vader
(lacht en maakt een wapperende
beweging met hand), dat
is een (kijkt bedrukt)
Begrijp ik.
Hoe vond u het om dit te zien?
Verschrikkelijk.
J a?
(knikt, brengt hand voor
mond) Verschrikkelijk.
Zo was het, zo druk was het, maar toen ik,
daar heeft een tijd geen politie gestaan hoor.
Waarom zegt u verschrikkelijk?
Dat ik al die mensen en al die mensen leven
praktisch niet meer, he (kijkt in de verte). Moet
je rekenen al die mensen die daar kwamen,
allemaal dood en allemaal, dat zijn mensen die zijn
allemaal, niet zoals mijn vader dat het geld
ervoor had, want dat kost een heleboel geld, was
een hele kostbare situatie, die mensen die hij
ingehuurd had, één die op de, op de wacht stond
en de andere, eh, eh, naast hem zat, al die
hele dure krullende familie er bij te flansen,
Dat kon niet iedereen.
niet Joodse familie en allemaal.
Dat is toch, dat is toch, dat is toch,
je luistert, dat, mijn vader, daarom,
ik heb een ontzettend respect, hoe
ik over mijn vader denk, of hij nu
wel een goeie vader, voor mij was ie
een goeie vader, maar hij, ja, maar
U heeft geluk gehad ook om zo'n
vader te hebben. Bedoelt u dat?
Ja. Absoluut. Want hij was, hij wist overal,
overal (nadrukkelijk, ogen dicht) uit te komen.
Hij wist overal uit te komen.
En als ik dit nu zie, al die mensen die
daar liepen en al de drukte die daar
was, al die mensen leven niet meer,
die hebben zo maar uitgeroeid omdat ze
eh eh Joods (nadruk) waren, omdat ze
tot het zogenaamde uitverkorene volk.
Mijn vader zei altijd: ze mogen ons,
ik wil best ruilen, zei die altijd.
Allemaal die dat zeggen, mogen van mij het
uitverkoren volk zijn. Want het is toch zo.
Kijk wat de Spanjaarden, wat ze nu weer zo'n
antisemitische toestand in Spanje heerst, he.
Heeft u ook mensen
herkend in het filmpje?
Ik dacht dat ik mensen herkende, maar het
ging allemaal zo vlug, het is, he, maar 't, 't,
(schudt haar hoofd, doet hand voor oog) ja, ik
begrijp het allemaal niet als ik dit weer zie.
Al die mensen op de markt, allemaal en alles
ging normaal, de groenteman, de haringboer,
al die, al die mensen die daar op hun marktje
stonden en wisten niet wat er (hand boven
hoofd), de meesten wisten, geloofden hem niet,
mijn vader zei altijd, wist het allemaal,
door zijn niet-Joodse omdat mijn vader zich
meer met niet-Joodse mensen zaken deed als met
Joodse mensen, he, en hij hoorde nog wel eens
wat van die of gene en van die Duitse Joodse
mensen, die uit Duitsland gekomen waren, he,
en hoorde je al wat er aan de hand was, daar.
Maar de meeste mensen
wilden hem niet geloven?
Nee (schudt hoofd, gedecideerd),
mijn grootouders ook niet.
Al mijn grootouders z'n familie
wouden hem niet geloven.
'Hij weet het weer, hij
weet het weer', zeiden ze.
Mijn vader wist veel en hij wist veel, ze
konden mijn vader niet goed, volgens mij.
Weet u nog wat u als kind dan dacht?
Dacht u van ik geloof mijn vader wel?
Ik geloofde mijn vader wel, want ik zag
hoe hij was. Ik zag hoe mijn vader was.
Mijn vader was een hele intelligente man, buiten
dat zijn handen ook niet stil, want hij kon
alles, hij, mijn vader kon, zelfs, hij maakte
die jurkjes, nou, mijn vader was echt een man
hoor, was echt geen, wat mijn grootmoeder zei,
ik wil het woord niet zeggen, maar (ze lacht)
mijn vader, die kon rustig op de machine een
jurkje, de mooiste jurkjes naaiden ze voor me.
M'n andere grootmoeder, die zat in de
stoffen, he, mijn grootmoeder en dan kregen we
altijd mooie lapjes stof voor de kinderen
kregen we, en mijn vader maakte, en mijn moeder
die smokte 't allemaal (maakt smokbeweging
aan bovenkant van linkermouw) en deed alles.
Mijn vader is een beste vader geweest.
Hij heb alles gedaan om ons te
vrijwaren van alles en nog wat.
Hij heb het toch voor elkaar gekregen.
Kwam wat u net gezien heeft,
Ja
die filmbeelden
Dat zijn beelden die leggen zo op
m'n (maakt met handen gebaren voor
haar ogen), de beelden die ik net
gezien heb, die leggen op mijn ogen.
Als ik mijn ogen dichtdoe,
zie ik dat allemaal voor me.
Want kinderen ook, die speelden tussendoor, je
zag een jongetje schaatsen, een Joods jongetje.
Misschien stond zijn vader op de
markt, ook op de markt, dat ie bij papa,
want, kinderen vonden het leuk hoor,
om bij hun vader of moeder op de markt
te komen, he, en dat, ik vond het ook
leuk, ik ging ook bij mijn vader op de
markt “papa, mag ik helpen”, ik was elf
of twaalf jaar, ja, ik mag ook helpen.
Had u gehoopt dat u misschien uw...
Ja, ik had gehoopt, ik had gehoopt dat ik
mijn vader had gezien, maar het ging zo vlug
en alles, maar, het is amateuristisch, want
anders had ie (houdt handen in de lucht
alsof ze een camera vast heeft), maar
verder is het heel emotioneel dat je al die
mensen, al die mensen, al die mensen
(fluisterend), allemaal dood omdat ze anders zijn.
Daarom, ik, tegenwoordig, dat er zoveel
mensen andere nationaliteiten, dat was vroeger
niet, misschien waren maar een heel weinig
buitenlandse mensen woonden in Nederland, he.
Er waren Joden en niet-Joden en dan had je nog
misschien wat Russische Joodse mensen en wat
Duitse Joodse mensen en wat.., maar niet dat
de hele wereld zowat in Nederland woonde, he?
Wilt u het nog een keer zien?
Nee, ik ken er niet meer tegen.
Ok
Ik ken er niet meer tegen.
Ik vind het verschrikkelijk, al de mensen daar
die lopen daar lekker boodschappies te doen,
allemaal gezellig naar de markt, ja, dat vonden
ze natuurlijk gezellig, want het was vroeger
de Waterlooplein, waar ze allemaal naar toe
gingen, laten we eerlijk wezen, he, was ook
zo'n markt, alleen niet met een omheining
d'r omheen en nu was er een omheining heen.
Ze zijn, waren eigenlijk
al in de gevangenis.
Maar ze hebben het niet door.
Ze hebben het niet geweten. Ze hebben het
niet geweten wat er boven hun hoofd hangt.
Verschrikkelijk.
En dat voelt u als u nu het filmpje.
Ik voel dat, ik voel dat.
Daarom maakt het me zo verschrikkelijk
verdrietig, hoe de mensen over andere mensen
denken, omdat ze bruin of wit of geel of
groen zijn, he, ik geef maar een voorbeeld.
Wat maakt het nou uit, mens is
mens. Een mens is toch een mens?
Hij heb toch niet gevraagd om een
kleurtje of om een, waar je vandaan komt?
Als het maar een goed mens is.
Als je maar een goed mens bent, he,
je hoeft niet rijk of arm of, als
je maar een mens, een mens (nadrukkelijk)
bent, een mens met een hart.
En als je dat niet hebt, ja, dan ben je, hebt,
maakt het niet uit of je geel, groen of blauw bent.
Heeft u nu spijt van dat u
het filmpje heeft gezien?
Nee, ik heb er geen spijt van. Ik heb niet
spijt van, ik vond het mooi om te zien.
Om het nou weer een
keertje te gaan zien.
Dat hoeft ook niet
Ik heb het op m'n, ik heb het op
m'n o.., ik heb het hier, voor mijn
ogen (maakt gebaar voor ogen), hoef
ik mijn ogen niet eens dicht te
doen, dan zie ik het, ik weet precies
het plekje waar mijn vader stond.
Als je binnenkwam, bij het hek, het korte gedeelte,
de de de Lekstraat, dat gedeelte, dan stond ie.
Hier kwam je binnen en dan stond mijn vader daar
bij het hek. En daar is ie zo overheen geklommen.
Ok, dan laten we het hierbij.
Wat een geluk.
Wie zien we hier?
Wat zegt u?
Wie zijn dat? Wie staan erop de foto?
Dat is mijn vader, dat is mijn jongste
zusje, dat is mijn hondje, dat ben ik, dat is
mijn moeder en dat is mijn tante Puck (wijst
personen aan op de foto terwijl ze praat).
En wanneer is dit?
Dat is waar we woonden bij de Amstel,
daar, tegenover de gasfabriek woonden we.
En in welk jaar was
dit, weet u dat nog?
Het was '44 zoiets.
Het was een zomerse dag, en daar hebben
we op het gras gezeten, ze hebben ons
niet verteld dat we niet in het gras mochten
zitten, we mochten in het gras zitten.
Van wie?
Van de, van de
indringers, de Duitsers.
Jullie dragen geen ster?
He?
Mijn vader wel, mijn moeder ook, tante Puck
niet want die was geen Joods, maar wij niet.
Gaat het? Kunt u hem iets hoger
houden? (LdV houdt foto hoger.)
Iets meer hier. (LdV houdt
foto meer voor haar borst.)
Nog ietsje hoger alstublieft. Ja.
Ja, dat was een mooie dag, dat we
daar waren. Dat was aan de Amstel.
Ik had ook nog een hondje gekregen.
Hoe heette het hondje?
Dat weet ik niet meer.
Weet ik absoluut niet meer.
Het had een heel vreemd naampje, dat
weet ik nog wel, een Frans naampje.
Het was ook een pinkeneesje.
En dat was uw hondje?
Ja.
En kunt u uzelf nog even aanwijzen
voor mij, waar u zelf staat.
(wijzend op foto) Mijn vader
heeft hier de ster, je
ziet de puntjes nog, en mijn
moeder heeft hem ook hier.
Hier mijn vader zie je hier achter
z'n z'n revers, daar zie je nog
(pakt pen om de ster van vader
aan te wijzen), zie je hier nog...
achter de revers zijn ster.
Mijn moeder had hem hier ergens (wijst plek aan
met pen). Tante Puck niet, want die is niet Joods.
En hier is m'n hondje, en die hoefde geen
ster. (lacht) Toestanden in die tijd.
En deze hier want we hadden op de
ramen allemaal van die tegen de ramen
omdat ze bang waren dat de Duitsers
die dat gasfabriek zou bombarderen.
En daarachter was het Amstelstation, dus daar
waren we altijd bang voor, de ramen waren allemaal
met van die kruiselingse dingen, van die strepen,
dat de gassplinters niet in de rondte zouden, ja.
Gaat 't?